### 2023-05-08 TeX/src/main.tex
Add files via upload

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm,
            top=2cm, bottom=2cm,
            headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

@@

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возомжных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м собственным числом
    тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м собственным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.

@@

    Исходя из того, что вычисление HOSVD сводится к вычислению стандартного SVD, многие свойства SSA переносятся
    на многомерный случай непосредственно.
    \begin{statement}
        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.

        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.

        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
        в соответствующих разложениях).

        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
            \end{aligned}
        \]
    \end{proof}

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

@@

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м собственным числом
    тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м собственным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.

@@

    Исходя из того, что вычисление HOSVD сводится к вычислению стандартного SVD, многие свойства SSA переносятся
    на многомерный случай непосредственно.
    \begin{statement}
        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
        \begin{enumerate}
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
        \end{enumerate}
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
        следующих сумм:
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
            \end{aligned}
        \]

        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
        \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j} +
        \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j} \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l}
        \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}$ является сингулярным разложением $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
        пары векторов $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k},\, \hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
        при всех возможных значениях $\sigma, k, m$.
        Это равносильно ортогональности линейных пространств $\mathcal{L}^{(\sigma)}_{1},\, \mathcal{L}^{(\sigma)}_{2}$,
        построенных на векторах $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k}$ и $\hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.

        Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых измерений
        тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$, то есть пространства построенные на векторах вида
        $\tilde{\mathcal{X}}_{,l,j}$ и $\hat{\mathcal{X}}_{,l,j}$ соответственно.
        Вспоминая вид тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ получаем, что условие ортогональности этих
        линейных пространств равносильно первому условию из формулировки утверждения.

        Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
    \end{proof}
%    \begin{statement}
%        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
%        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
%        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
%    \end{statement}
%    \begin{proof}
%        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
%        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
%        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
%        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
%        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
%        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.
%
%        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
%        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
%        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
%        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
%        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
%        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
%        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
%        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
%        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.
%
%        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
%        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
%        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
%        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
%        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
%        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
%        в соответствующих разложениях).
%
%        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
%        \[
%            \begin{aligned}
%                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
%                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
%                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
%            \end{aligned}
%        \]
%    \end{proof}
